---
layout: post
title: k8s资源类型
category: kubernets
tags: [k8s 资源类型]
---

## 资源类型

自主式pod

* 这种Pod本身是不能自我修复的，当Pod被创建后（不论是由你直接创建还是被其他Controller），都会被Kuberentes调度到集群的Node上。直到Pod的进程终止、被删掉、因为缺少资源而被驱逐、或者Node故障之前这个Pod都会一直保持在那个Node上。Pod不会自愈。如果Pod运行的Node故障，或者是调度器本身故障，这个Pod就会被删除。同样的，如果Pod所在Node缺少资源或者Pod处于维护状态，Pod也会被驱逐。

控制器管理pod

* Kubernetes使用更高级的称为Controller的抽象层，来管理Pod实例。Controller可以创建和管理多个Pod，提供副本管理、滚动升级和集群级别的自愈能力。例如，如果一个Node故障，Controller就能自动将该节点上的Pod调度到其他健康的Node上。虽然可以直接使用Pod，但是在Kubernetes中通常是使用Controller来管理Pod的。

资源控制器分类

* ReplicaSet
  * 确保容器应用的副本数保持在用户定义的副本数
  * 不支持rolling update，建议使用deployment
* Deployment
* StatefulSet
  * 有状态服务
  * 稳定的网络标志，即pod重新调度后podname和hostname 不变，headless service实现（没有cluster ip的service）
  * 稳定的持久化存储，重新调度后还是能访问相同的数据卷。
  * 有序部署，有序扩展，有序回收，即从0 - n-1在下一个pod运行之前所有之前的pod都是running和Ready状态。
* DaemonSet
  * 确保全部node\(或一些node\)运行一个pod副本，当有node加入集群时也会为他们新增一个pod,当有node从集群中移除时，这些也会被回收。
* Job
  * 负责批处理任务，保证批处理的一个或多个pod成功结束。
* Cronjob
  * 管理基于时间的job,给定时间内只运行一次，周期性的在指定时间内运行。
* HPA
  * Horizontal Pod Autoscaling可以根据CPU利用率自动伸缩一个Replication Controller、Deployment 或者Replica Set中的Pod数量。

资源控制器会通过matchLabels对象，管理标签名为backend-acount的模版。pod是由template对象生成的，所以pod的标签继承template的标签为backend-account，通过kubectl get pod --show lables 查看。

如果手动修改其中一个pod的标签名使其不等于backend-account,则资源管理会失去对这个pod的管理权限，从而根据replicas生成新的标签为backend-acount的pod。删除控制也不会影响到修改标签后的的pod.

```text
spec:
  replicas: 0
  selector:
    matchLabels:
      name: backend-account
  strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 25%
    type: RollingUpdate
  template:
    metadata:
      labels:
        name: backend-account
```

扩容命令：

```text
kubectl scale deployment <控制器名字> --replicas=3
```

更新镜像

```text
kubectl set image deploy backend-account backend-account=nginx:1.9.1 
```

更新所有镜像

```text
kubectl set image deploy *=nginx:1.9.1 --all
```

回滚

```text
kubectl rollout  undo  deploy
```

从本地文件更新镜像

```text
kubectl set image -f path/to/file.yaml nginx=nginx:1.9.1 --local -o yaml
```

Deployment控制器更新策略

```text
strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 25%
    type: RollingUpdate
```

* maxSurge:
  * 升级过程中最多可以比原先设置多出的POD数量
  * 例如：maxSurage=1，replicas=5,则表示Kubernetes会先启动1一个新的Pod后才删掉一个旧的POD，整个升级过程中最多会有5+1个POD。
* maxUnavaible:
  * 升级过程中最多有多少个POD处于无法提供服务的状态

查看历史更新版本

```text
kubectl rollout history deploy backend-account
```

> 只有apply 服务时后面加--record 才能看到历史


### service类型

* **clusterIP** 自动分配一个仅cluster内部访问的IP
  * **Headless Servcie** 有时候不需要或不想负载均衡，以及一个单独的serviceIP,可以设置ClusterIP值为None,来创建服务，这类服务kube-proxy不会处理。
  * 我们可以通过serviceName.default.svc.cluster.local访问后端pod.此域名会被内部dns解析成多个A记录，对应后端多个pod. statefulset情况可以通过 
    * serviceName.default.svc.cluster.local/num 访问对应pod， num为整数。num为0访问statefulset-0.
* **NodePort** 在clusterIP基础上为service在节点上绑定一个端口，这样可以通过NodeIP:NodePort 形式访问。
* **Loadbalancer**  在nodePort的基础上，借助一个cloud Provider 创建一个外部的负载均衡器,将请求转发到NodePort.
* **ExternalName** 当ServiceType被配置为这种方式时，该服务的目的就不是为了外部访问了，而是为了方便集群内部访问外部资源。举个例子，假如目前集群的pod要访问一组DB资源，而DB是部署在集群外部的物，理机，还没有容器化，可以配置这么一个服务

```text
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: dbserver
  namespace: default
spec:
  type: ExternalName
  externalName: database.abc.com
```

**service原理**

用户通过kubectl命令向apiserver创建service命令，apiserver接收到请求后将数据转存到etcd.每个节点都有kube-proxy 负责感知service pod变化，变化信息导入到iptables. iptables使用nat等技术将虚拟ip的流量转至endpoint.

### ConfigMap

我们可以使用kubectl create configmap 命令创建configmaps 从目录，文件，循环值。

#### 从目录创建

```text
# Create the local directory
mkdir -p configure-pod-container/configmap/

# Download the sample files into `configure-pod-container/configmap/` directory
wget https://kubernetes.io/examples/configmap/game.properties -O configure-pod-container/configmap/game.properties
wget https://kubernetes.io/examples/configmap/ui.properties -O configure-pod-container/configmap/ui.properties

# Create the configmap
kubectl create configmap game-config --from-file=configure-pod-container/configmap/
```

```text
$ kubectl describe configmaps game-config
Name:         game-config
Namespace:    default
Labels:       <none>
Annotations:  <none>

Data
====
game.properties:
----
enemies=aliens
lives=3
enemies.cheat=true
enemies.cheat.level=noGoodRotten
secret.code.passphrase=UUDDLRLRBABAS
secret.code.allowed=true
secret.code.lives=30
ui.properties:
----
color.good=purple
color.bad=yellow
allow.textmode=true
how.nice.to.look=fairlyNice

Events:  <none>
```

文件名game.properties是key, value是文件内容。

#### 从文件创建

```text
kubectl create configmap game-config-2 --from-file=configure-pod-container/configmap/game.properties
```

#### 从命令行参数获取值创建

```text
kubectl create configmap special-config --from-literal=special.how=very --from-literal=special.type=charm
```

### pod中使用configmap

```text
pods/pod-single-configmap-env-variable.yaml 
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: dapi-test-pod
spec:
  containers:
    - name: test-container
      image: k8s.gcr.io/busybox
      command: [ "/bin/sh", "-c", "env" ]
      env:
        # Define the environment variable
        - name: SPECIAL_LEVEL_KEY
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              # The ConfigMap containing the value you want to assign to SPECIAL_LEVEL_KEY
              name: special-config
              # Specify the key associated with the value
              key: special.how
  restartPolicy: Never


```

#### 创建configmap 包含多个key value

```text
configmap/configmap-multikeys.yaml 
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: special-config
  namespace: default
data:
  SPECIAL_LEVEL: very
  SPECIAL_TYPE: charm


```

```text
pods/pod-configmap-envFrom.yaml 
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: dapi-test-pod
spec:
  containers:
    - name: test-container
      image: k8s.gcr.io/busybox
      command: [ "/bin/sh", "-c", "env" ]
      envFrom:
      - configMapRef:
          name: special-config
  restartPolicy: Never


```

#### 将configmap数据填入数据卷

```text
pods/pod-configmap-volume.yaml 
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: dapi-test-pod
spec:
  containers:
    - name: test-container
      image: k8s.gcr.io/busybox
      command: [ "/bin/sh", "-c", "ls /etc/config/" ]
      volumeMounts:
      - name: config-volume
        mountPath: /etc/config
  volumes:
    - name: config-volume
      configMap:
        # Provide the name of the ConfigMap containing the files you want
        # to add to the container
        name: special-config
  restartPolicy: Never

```

/etc/config下会生成两个文件，文件名是special-confg的key SPECIAL\_LEVEL 和SPECIAL\_TYPE, 内容为value值

#### ConfigMap 热更新

更新configmap后

* 使用该configmap挂载env不会同步更新
* 使用该configmap挂载的volume需要一段时间（10秒左右）才能同步更新。



