
---
layout: post 
title: 接口 
category: go探索发现 
tags: [go] 
---


## 接口
Go 的 interface 是实现鸭子类型编程的关键。只要类型实现了接口要求的方法集，就可以赋值给该接口变量。
接口变量可以存储“任何实现了该接口的对象”。

### 接口的底层类型
空接口（interface{}）结构
```
type eface struct {
    _type *_type      // 这个值实际存储目标对象的类型信息指针
    data  unsafe.Pointer // 指向目标对象的指针
}
```
_type 记录对象的类型信息。比如你放进去一个int、string，都会有一个 *_type 指针。
data 直接指向对象数据。

非空接口（有方法的接口，如 io.Reader）
```

type iface struct {
    tab  *itab         // 指向方法集和类型信息的表（虚表）
    data unsafe.Pointer // 指向目标对象的数据
}

```

itab : 包含类型信息、接口方法对应的函数指针表（类似C++虚表）、动态类型等。
itab 结构如下（简化）：

```
type itab struct {
    inter *interfacetype  // 该接口类型信息
    _type *_type          // 实际对象的类型信息
    hash  uint32
    fun   [N]uintptr      // 函数指针表，N为接口方法个数
}
```
其实就是把"对象说是啥接口"、“实际类型”以及“接口方法的跳转表”等全记下来了。


### 接口赋值的原理
举例：
```
Go
type Foo struct{}
func (Foo) Bar() {}

var i MyInterface = Foo{}
```

过程：
Go 编译器查找实现了 MyInterface 的所有方法。
找到 Foo 类型的方法，创建 itab 对象（或复用）。
把类型信息指针、方法表指针存进 interface 变量。


### 类型断言和底层原理
示例：
```
Go
if v, ok := i.(*MyStruct); ok {
    // ...
}
```
编译器做了什么？

拿interface里的_type和被断言类型比对，能匹配则类型断言成功，同时断言值v=(*MyStruct)(data)
Go反射（reflect）包就是操作这些底层结构

### 反射底层使用eface
```
type T struct{ X int }
v := T{11}
var a interface{} = v
rv := reflect.ValueOf(a)
fmt.Println(rv.Kind()) // struct
fmt.Println(rv.Field(0).Int()) // 11
```
reflect.ValueOf(a)本质：a是eface，底层取出_type（就是T的类型描述），data（T的实例数据）
Value对象直接复用这两个指针
查询字段，就是拿类型描述_type里的结构体元信息，加上data内存偏移读取数据

### 接口组合
接口组合，就是一个接口可以嵌入（组合）其他接口，从而“拼”出一个更大、更复杂的接口类型。
```
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}

// 组合接口
type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}
```

工作原理
接口的“方法集”是所有组合接口方法的并集
实现了“全部方法”的类型，自动实现组合接口
这是一种“类型约定”而不是“继承”

接口组合是Go语言解耦、复用和“模拟多继承”的利器，核心在于“将若干接口的方法集合并成大接口，实现了所有方法的类型自动实现组合接口”。这让代码更松耦合、扩展性更强。
